【コシアマ】皆さん、明けましておめでとうございます
【おだしょー】おめでとうございます
【コシアマ】本年もよろしくお願いします
【おだしょー】お願いします
そうですね、お正月の時期ですもんね
【コシアマ】そうですね、まあね、書道学なんでね
新年一発目ということで書き初めでもしましょうか
【おだしょー】なるほど、ちゃんと道具が用意されている
【コシアマ】そうなんですよ、もういつでも筆持ってますからね、私は
【おだしょー】ああすごいですね、ちゃんとしてるんですねそういうところ
【コシアマ】ちゃんとしてます、その辺はね
【コシアマ】コシアマ君にもまずね、何か書いてもらおうかなって思うんですけど
【おだしょー】書くんですか?
【コシアマ】うん、書いてください書いてください
【おだしょー】なるほど
【コシアマ】ほんと全然定番のものとかでいいので
【おだしょー】あ、なんかわかりました、定番のもの?
【コシアマ】うん、定番の、なんか例えば
【コシアマ】朝聖伝のうちには春秋止めり
【コシアマ】不老門の前には実月おそしとかなんかそういうのでいいんじゃないですか?
【おだしょー】ん?ん?ん?
【コシアマ】昔から定番ですよね
【おだしょー】ん?ん?もう一回
【コシアマ】朝聖伝のうちには春秋止めり、不老門の前には実月おそし
【おだしょー】それって反詩に書くやつですかそれ?
【コシアマ】そうそうそう、これ定番ですよね
【おだしょー】ここに収まりますかそれ?
【コシアマ】あ、それは収まるんじゃない?
【おだしょー】あ、なるほど
【おだしょー】だいたい僕の知ってる習字って二文字なんですけど
【コシアマ】あ、そうなんですね
【おだしょー】はい、そうです
【コシアマ】それは初めて聞いたけど
【おだしょー】あ、そうですか
【おだしょー】失礼しました
【コシアマ】初定番な感じでやっていきたいかなって【おだしょー】二文字か四文字かな
【コシアマ】あ、ほんと、四文字も私は見たことあるかななんて思うけど
【おだしょー】そうですか
【コシアマ】ということでですね、今回は書初めに対するお話をしていこうかなと思っております
【おだしょー】なんか書道っぽい、ザ書道っぽいの来ましたね
【コシアマ】いい時期にね、公開なんで
【おだしょー】そうですね、お正月といえばみたいなところありますから
【コシアマ】あの書道って言ってもね、あんまり彷彿とさせるものがないんだけど
唯一みんなが書道、あって思うのが書初めであってくれるので
【おだしょー】確かに、そう、冬休みの宿題とか大体書初めありましたもんね
【コシアマ】必ずありましたよね
【コシアマ】で、それがまあいつからあるかって言いますと
【コシアマ】結構前からなのでいつからっていうふうには言えないんですけど
【コシアマ】あのー、昔はですね、元日の朝に
【コシアマ】わかみずっていうものを井戸からすくってきまして
【おだしょー】わかみず
【コシアマ】わかいみず
【コシアマ】それのことをわかみずって呼んでたって言ってたんですけど、新年の一発目に組む初めてのみず
【おだしょー】なるほど
【コシアマ】それを組んできて、神棚にまずお供えしまして
【コシアマ】で、二日目に書初めをそのみずを使ってやる
【おだしょー】あ〜神聖なものでやってたって意味で
【コシアマ】そうなんですそうなんです
【コシアマ】なので、朝廷とかでやっていた、まあ儀式的なものっていう面が多いんですけど
【コシアマ】まあその、それがね、吉初初めって言うんですね
【コシアマ】吉日の吉、大吉小吉の吉に書く、で吉初初めっていう宮中の行事があって
【コシアマ】その風習がだんだんと江戸時代にも
【コシアマ】民衆に広まっていって書初めっていうものができていったみたいなんです
【おだしょー】朝廷にあったっていうことはもちろん古いイメージはありますけど
【おだしょー】だから奈良とか京都とかに都があった頃から行われていたっていう感じですね
【コシアマ】そうですね
【コシアマ】今回はその起源について話すっていうわけではなくて
【コシアマ】起源ばっかりやってるとね、私巻物ばっかり投げてると言っちゃうから
【コシアマ】そうなんですよ、今回は民衆に広まった江戸時代のお話です
【コシアマ】江戸時代の浮世絵に、なんと書初めをしている姿をそのまま書写した作品がありまして
【おだしょー】それは説得力高いですね
【コシアマ】そうなんですよ、それを見ていただくとね
【コシアマ】めちゃくちゃ面白い事実が浮かんできます
【おだしょー】ほう、浮世絵から
【コシアマ】浮世絵から、もうね、それを見ると、なんていうのかな
【コシアマ】もう学者気分になれるっていうか
【おだしょー】おおー、大きく出ましたね
【コシアマ】そうなんです、これ見るだけであれ、ちょっと私学者かも、僕は学者かもしれないって思える
【おだしょー】ほう、そんな話があるんですか
【コシアマ】そう、浮世絵の文字だけを見るっていう回をやっているのかなと
【おだしょー】へー、絵なのに?
【コシアマ】絵なのに
【おだしょー】せっかく二次元データで用意してもらってるのに
【コシアマ】そう、ただもちろん絵を見て面白い発見とかもあるので
【コシアマ】絵とかも辿りつつ、そこに書かれてるね
【コシアマ】もちろんさ、浮世で文字書かれてても、サブ的に見逃しちゃうじゃない
【コシアマ】どうせ読めないしって思って
【コシアマ】だけどそれをちゃんと見ると、この時代こういうものがあったんだとか
【コシアマ】こういう歌はまだ使われてたんだとか
【コシアマ】そういうもんまで見えてくるので、なんちゃって学者になれる
【おだしょー】いいですね、それ
【コシアマ】そうなんです
【おだしょー】昔の偉人のふとした日記に
【おだしょー】日本でオーロラが見えてたみたいな記述があったりして
【おだしょー】そこから研究が進んだっていう話があるんですけど
【おだしょー】なんかそういう意外なところからの研究っていうのすごい話として
【おだしょー】面白いので楽しみにしてます
【コシアマ】浮世にもそれができるので、ぜひ見ていってください
【コシアマ】はい、じゃあ早速見ていきましょう
【コシアマ】風流寺子吉祥初め稽古の図っていう絵ですね
【おだしょー】浮世さんですね
【コシアマ】歌川くん、すみません、歌川豊国さんという人が書いたものです
【コシアマ】こういう3枚綴りと言えばいいのかな、3分割になっていて
【コシアマ】皆さんには画像をお見せしていると思いますけれども
【コシアマ】の構造になっています
【コシアマ】この上の部分にですね、この一番左側の部分ですね
【コシアマ】拡大したものを用意しているので
【コシアマ】上のところに風流寺子吉祥初め稽古の図
【コシアマ】豊国っていうことが書いてあるんですよ
【おだしょー】これは何なんですか、この上に書いて
【コシアマ】のれんみたいに見えるじゃないですか
【コシアマ】これね、石札なんですよ、寺子屋の
【おだしょー】石札
【コシアマ】会社とかに行った時に囲ってくる
【おだしょー】集積の札
【コシアマ】あるじゃないですか
【コシアマ】その石札をタイトルにしているっていう
【コシアマ】めちゃくちゃおしゃれなデザインなんです
【おだしょー】この時代からこの表現があるんや
【おだしょー】面白いこれ
【コシアマ】可愛いですよね
【おだしょー】いいですね、すごい
【おだしょー】ごめんなさいね、例えば漫画の話ばっかりになっちゃって
【おだしょー】申し訳ないんですけど
【おだしょー】ナルトが終わった回のワンピースの表紙に
【おだしょー】店のメニュー表の頭文字全部読んでいくと
【おだしょー】ナルトお疲れさんでしたになる
【おだしょー】感動
【おだしょー】全く同じコンテンツが
【おだしょー】その表現がこの時代からあるっていう事実に僕感動してます
【おだしょー】そうそう、現代っぽいですよね
【おだしょー】現代のデザインっぽいなって思って
【おだしょー】この演出いいですね、すごい
【おだしょー】しかも石札にっていうのがまたちょっとオツだなって思って
【おだしょー】かっこいいなこれ
【コシアマ】そうなんですよね、しかもですね
【コシアマ】私、歌川豊国っていうのは聞いたことあったんですけれども
【コシアマ】えっとですね、何だったっけな、一葉祭、ここに
【コシアマ】画工って書いた後に一葉夫妻って書いてあるんですけど
【コシアマ】一葉妻ってなんだと思ったらこの人の画号なんですよね
【おだしょー】あ、画号っていうのはそのだから芸名みたいなもんですね
【コシアマ】そうですそうです、絵師の名前というのかな
【コシアマ】私だったら蘭妻って書いてあるんですけど
【コシアマ】そうそう、そういう表記の仕方したんだっていうのも
【コシアマ】画号があって、苗字、名前っていう順番なんだなっていうのも
【コシアマ】その表記の仕方もあるんですけど、今はちょっとそれには触れません
【おだしょー】はい
【コシアマ】じゃあちょっとね、詳しく見ていきましょう
【コシアマ】皆さんがですね、まずちょっと絵の方にも注目できることがたくさんあって
【コシアマ】新年なので、晴れ着着てるんですよね
【コシアマ】で、晴れ着のこの襟のところっていうのが
【コシアマ】瓶付け油で汚れないように、襟下裂っていうのをつけてるんですよ
【おだしょー】おー、なるほど、こういう服装してたんです
【コシアマ】そうなんですよね、ちょうど左側の
【コシアマ】少しこちらを向いている、一番下に見える女性ですね
【コシアマ】そうそう、襟のところにこういうものをつけたりしているのが
【コシアマ】昔はあったんだな、今ももしかしたらあるのかもしれないですけど
【コシアマ】そもそもあんまり瓶付け油をしないですもんね
【おだしょー】それはどういう油ですか?
【コシアマ】動物の瓶の油を使ったりとか、あとは
【コシアマ】つばき油とかが多いっていうふうには聞きますけど
【コシアマ】なんだっけな、他にも植物油で多分有名なのがあったような気がします
【コシアマ】ちょっとわからないですけど
【おだしょー】どういう用途の油ですか?
【コシアマ】紙をまとめるため、紙有為のためですね
【おだしょー】なるほど
【コシアマ】保護するためのものが
【コシアマ】この辺は文化的に見ていくことができますが
【コシアマ】ちょっと文字の方にも注目していきましょう
【おだしょー】今回ここがメインというお話でしたね
【コシアマ】そうなんですよ
【コシアマ】ずっと左のページのところを見ていただければいいんですけど
【コシアマ】一番文字がたくさんあるので
【おだしょー】なんかリストみたいな感じで左下載ってるんですか?
【コシアマ】そうですね、これね結構和歌とかが多いので
【コシアマ】読むの大変かもしれないので一番最後にしましょうかね
【コシアマ】真ん中の坊主の子が、この子女の子のはずなんですけどね
【コシアマ】が書いているの、お手本にエヒモセスっていう
【コシアマ】イロハウタの一番最後が書いてあるんですね
【おだしょー】浅木夢美子の
【コシアマ】はい、そうですそうです
【コシアマ】それの一番最後、エヒモセスの後に書いてあるこの文字
【コシアマ】実は今はンの運の字が書かれることが多いですけど
【コシアマ】それは現代になってからで
【コシアマ】これは京都の京っていう字が書かれてます
【おだしょー】あーまあ確かに京ですね
【コシアマ】って読めますよね
【コシアマ】なんでこの京なのか、わかります?
【おだしょー】え、なんか終わりみたいな印ってことなんですか?
【コシアマ】終わりの印なんですけど、その説もちょっとだけある
【おだしょー】ほうほうほう、なるほど
【コシアマ】イロハカルタとかをやっていると最後に京がつくらしくて
【コシアマ】そのゴール地が京という字、京都だからっていう風な説があるけど
【コシアマ】でもそれは続説らしいですね
【おだしょー】あーなるほど
【コシアマ】ちゃんとイロハの手習いだったりとか
【コシアマ】言葉の習うために必要なものっていうのがあります
【おだしょー】イロハを習うためにこの京が必要?
【コシアマ】があると、まあちょっと便利だろうなっていう
【おだしょー】えー、なんでしょう
【おだしょー】ひらがな全部習った次に一番最初に習う漢字が京だったとかですか?
【コシアマ】ってわけではないですよね
【おだしょー】あ、ではなく
【コシアマ】音に注目してもらうとわかるんですけど
【コシアマ】答えちゃいますね
【コシアマ】洋音っていうキャキキュケキョみたいな
【コシアマ】ちっちゃい音がつくものってないのでこのイロハ歌の中で
【おだしょー】はいはいはいはい
【コシアマ】もちろん京を超えてっていうのをケフ超えてって書いてたりするので
【コシアマ】どうなのって話なんですけど
【コシアマ】ただまあ洋音を最後に足してるっていう説が有力かなという感じです
【おだしょー】あーなるほど
【おだしょー】僕イロハカルタの方がしっくりきましたけど今
【コシアマ】そうよね、そっちの方が綺麗なのよ
【コシアマ】だから続説として通ってるんだけど
【コシアマ】でもカルタになる前にイロハ歌あるわけだから
【おだしょー】そうか、だから続説、わかりやすいものが続説になるっていうパターンのやつですね
【コシアマ】しかもこの洋音を表すっていうのも説でしかない
【おだしょー】なるほど
【コシアマ】一説でしかない
【おだしょー】これで確定っていうのは出てないっていう
【コシアマ】今のところね、ちゃんとしたのは出てないんですよね
【コシアマ】だから私がこれから話す話って
【コシアマ】大体こういう説が有力なんだけどねとか、次元の話とかもそうですね
【コシアマ】いつかひっくり返る可能性があるかもっていうのを楽しみにしておいてほしいって思ってます
【おだしょー】そこ含めて学者目線みたいなお話です
【コシアマ】そうなんですよね、だからもっと前の
【コシアマ】今日って付け出したのはそれこそ室町時代なんですけど
【コシアマ】それよりも前のものが出てきて、全然違うものが出てきた時に
【コシアマ】ここから今日っていうのを付けることになったのかみたいなのはあるかもしれない
【おだしょー】その文献出てきたら感動的ですね
【コシアマ】そうですね、例えば天皇の印だったりとか、それこそ印鑑の代わりだったとか
【コシアマ】そういうのの可能性だってあり得るし、その辺は交互期待っていう感じです
【コシアマ】先ほどおっしゃっていた、下の方でごちゃごちゃと
【コシアマ】ついたてのところに飾られているものを見ていきましょう
【コシアマ】上段の一番真ん中にあるものなんですが
【コシアマ】これね、君が世の歌なんですよ
【コシアマ】読もうと思ったら読めると思う。君までは読めるんじゃないかしら
【おだしょー】君が世の…【コシアマ】君が世の…
【おだしょー】世をなんとか
【コシアマ】ああそうですね、これひらがなですね
【コシアマ】で、歌はね、それこそ歌の回でやった、可能の歌
【おだしょー】はいはいはい
【コシアマ】忘年会の時にちょっと読めましたもんね
【おだしょー】ああー
【コシアマ】可能の歌のチョロンっていうところがあります
【コシアマ】君が世は、わばもうちょっと難しい歌われる感じです
【コシアマ】ちょっとね、羅針盤の盤みたいな字使ってるので、ちよにやちよにって書いてあるんですけど
【コシアマ】これね、注目したいのが一番最後のムスまでのでに点々がついてるんです
【コシアマ】濁点がついてるんですよ
【おだしょー】はい
【コシアマ】でも君が世の歌には濁点ついてないんですね
【おだしょー】ああ確かに、そうですね
【コシアマ】そう、で江戸時代になると濁点がついているものをたまに見たりするので
【コシアマ】この頃から濁点ってあったんだなーっていうことはわかるんですけど
【コシアマ】ただ表記の仕方がすごい気まぐれで謎なんですよね
【おだしょー】この当時から発音は君が世だったんですかね
【コシアマ】それはそうだったんじゃないかなとは思います
【コシアマ】これは憶測でしかないのでなんとも言えないんですけど
【コシアマ】絶対に濁点つけてただろうなっていうようなものってあっても
【コシアマ】ついてないのもある
【コシアマ】ちなみにこの石札のところにある吉祥晴の詩にも点々ついてますね
【おだしょー】ついてますね
【コシアマ】なんなんでしょうね
【コシアマ】これ本当に、画家店員さんの方とかが見てたら
【コシアマ】こういう表記の明確な決まりがあったんだよっていうのがあったら
【コシアマ】本当に教えてほしいです、コメント欄とかで
【おだしょー】同じ時代にいろんなのが混在してるなら全然わかりますけど
【おだしょー】同じ紙の中で混在してるってことですもんね
【コシアマ】そうなんですよね
【コシアマ】君が世のがっていう格助詞みたいなのに当たるものっていうのは
【コシアマ】つけないって決まってたとかわかんないですけど
【コシアマ】そういうのもあったかもしれないし
【おだしょー】なるほど
【コシアマ】関連的につけるもの、つけないものが決まってたとか
【コシアマ】そういうのかもしれないんですけど
【おだしょー】もしかしたら今ほど音と表記が共通してなかったっていう可能性が
【コシアマ】その可能性もありますよね
【コシアマ】ちょっと学者気分に慣れてるでしょ
【おだしょー】慣れてる、ほんとだ、SYか
【おだしょー】これか、面白い
【コシアマ】一緒に推測をしていくみたい
【おだしょー】楽しい、なんだこれ
【コシアマ】同じ君が世の中でも私が一番ちょっと疑問に思っているものがありまして
【コシアマ】ちょっとこれはね、変態仮名を読めないと
【コシアマ】持てない疑問かもしれないんですけど
【コシアマ】岩尾と成り手の岩尾ってあるじゃないですか
【コシアマ】どこの部分かな
【コシアマ】えー、岩尾、あった
【コシアマ】後ろから3行目だと思ってください、皆さんは
【コシアマ】ここですね、の一番、岩なんとか行けるでしょ
【コシアマ】で、その次の岩尾なんですけど
【コシアマ】昔からの仮名表記だと、伊波穂のはずなんです
【おだしょー】ほなんですね、ここ
【コシアマ】そうなんです、伊と波と穂なんですよね
【コシアマ】でもね、私が知っている穂っていう字の変態仮名、平仮名
【コシアマ】全て当てはめてもどうしても穂に読めなくって
【コシアマ】で、これワンちゃんを和音の穂として読んでいる
【コシアマ】悪っていう字だったら、悪っていう字を穂に当てることがあったんですけど
【おだしょー】悪というのは?
【コシアマ】悪魔の悪、悪人の悪
【おだしょー】なるほど
【コシアマ】そうそう、あの字だったら穂って読めるんですけどね
【コシアマ】その形には似てるんですよ
【コシアマ】でも、いは穂だしなぁ、穂って書いてたの?って思って
【おだしょー】この文章から読める、だから元の字の
【おだしょー】何て言うんですか、何使ってたんだろう、そうっていうのが見えるわけですか
【コシアマ】見えるんですよね、これがもし穂を使ってないとしたら
【コシアマ】いは穂の歯の部分もいわ穂って書いちゃってるんじゃないかみたいな
【コシアマ】輪って書いてるのかもしれないみたいな形もしていて
【おだしょー】ちょっとね、これについては変態仮名読める委員会たちで議論しましょう
【おだしょー】一緒に
【ヤンヤン】変態仮名僕読めないんで
【おだしょー】そうですよね、ただ面白いのが
【おだしょー】とにかくこれに関しては、この時から歴史的仮名遣いっていうものの変化があったんだっていうのが
【おだしょー】変化があったかもしれないっていう説が唱えられる
【ヤンヤン】それこそ街中の風景が描かれてるわけだから
【ヤンヤン】文化的にこういう風になってたかもしれないっていうのが読めるわけですね
【おだしょー】この当時はこういう字を使いがちだったっていう流行りとかもわかったりするっていう感じです
【おだしょー】あとはですね、おめでたい言葉とかが書いてあるだけではあるんです
【ヤンヤン】そうですね、これ左上はことぶきですか?
【おだしょー】そうですね、ことぶきって書いてます
【おだしょー】読めますね、読めると嬉しいですね
【ヤンヤン】そうですね、僕が知ってる書き初めっていうのは大体これですよ
【ヤンヤン】こういうのこそ書き初めですよ
【おだしょー】いやでもほら、だって長い字の方が
【ヤンヤン】いやそうじゃない、文系見てられると何の反論もできねえ
【ヤンヤン】ありますね、あったんですね
【おだしょー】長いでしょ?これなんかもう
【おだしょー】花心冷月喜び極まりなくし、いや極まりなく万歳千秋楽しみ未だ半ばならずって書いてあるんですけど
【ヤンヤン】見た目より長くないですか?
【おだしょー】それ漢文読みしちゃってるからです
【おだしょー】ちゃんとテロップ入れておくんでね、皆さんには
【おだしょー】こしやまくんだけがちょっとわけわからなくなっちゃって
【おだしょー】ただこの冷月って読めるんじゃない?
【ヤンヤン】そうですね
【おだしょー】冷月って良い日柄とか良い月とかね、良い意味なんだけど
【おだしょー】これね、冷和っていう言語が出た時に
【おだしょー】古今和歌集か、古今和歌集じゃないや、万葉集か
【ヤンヤン】万葉集から引っ張ってきた時に冷月の冷を使いましたっていう話がね、ちょっと出てきてたと思うんですけど
【ヤンヤン】やっぱりこの麗しい日とか、おめでたい日みたいなのを使う時っていうのは冷月って言葉使われてたんだなっていうのもわかりますね
【おだしょー】ほー、なるほど、基本的にめでたいものが揃ってるんですねやっぱ
【ヤンヤン】めでたいものが揃ってますね、でもそうなんですけど
【ヤンヤン】この和歌、真ん中、中段っていうかな、真ん中の行の一番下に書かれている
【ヤンヤン】この、江っていう字ですね、江戸の絵みたいなのが見える
【ヤンヤン】そうです、これは徒歩の句なんですけど
【ヤンヤン】江っていうのは江賀の江ですね、江を緑にして鳥いよいよ白く、山青くして花燃えんと干す、まあなんちゃらなんちゃらって書いてあるんですけど
【ヤンヤン】これね、徒歩がめちゃくちゃ不遇な時代に故郷のことを思った句なんですね
【ヤンヤン】結構悲しい歌とかも書いてたりはする
【ヤンヤン】なんかその山の話が出てきたから、新年の、だから春の方を思ったようなめでたい歌なのかなって印象が一瞬ありましたけど
【ヤンヤン】そうなんですよね、うららかな日を見て故郷が恋しくなっちゃってる歌なんです、これは
【ヤンヤン】なるほど、思いを馳せてる感じなんですね
【ヤンヤン】でもこれ子供向けの寺小屋ですからね
【ヤンヤン】子供理解できるかな、そこは
【ヤンヤン】故郷を思う歌とかね、でもデッチに出てる子とかね、この頃は多分いたでしょうから
【ヤンヤン】故郷を思う心もあったのかもしれない
【ヤンヤン】あとはね、正直手に隠れちゃって読めないのとかあるんです、いっぱい
【ヤンヤン】お姉さんそこの手どかしてて
【大童】字読ますように書いてないですから、絶対当時
【大童】だってほんとね、手前側のお姉さんの横に大当たりなりみたいなこと書いてたりとかするんですよ
【大童】大当たり、それこそえりげさつけてるお姉さんのとこに大当たりとか書いてあって
【大童】何が大当たりしたんだろうな
【大童】確かにこの時に当たってるもの気になる
【大童】何書いてるんでしょうね、くじ引きみたいな概念って当時あったんですかね
【大童】あ、でもとみくじってあったじゃないですか
【大童】それって江戸時代からやってる
【大童】江戸もあったような気がする、ちょっとわかんないです、ごめんなさい
【大童】そうなんですよ、手に隠れてどうしても読めないところがあって悔しいんですけど
【大童】この人たちがどいてくれたら私解説するんですけどね
【大童】ドラえもんの道具とかがないとそれはできない
【大童】ちょちょっと覗いて
【大童】どうでした?文字読んでみて
【大童】そうですね、発見があるっていうのはすごい納得がいったので
【大童】絵の中にある文字を読むっていう一見不自然な行為から
【大童】読み解けることこんなにあるんだなっていうのは感動しましたね
【大童】そうなんですよね
【大童】やっぱり昔の字って読めないなって飛ばしちゃうんですけど
【大童】読めたら読めたで本当にこんだけ面白いことが散らばってるっていうのの
【大童】いい参考例になってくれたんじゃないかなって思いました
【大童】いつの間にかその学者気分にさせられてたことに気づいた瞬間
【大童】鳥肌立ちましたね
【大童】気持ちいいって
【大童】カタルシス
【大童】そういえばね、こっち側の右側の絵のお姉さんたちに全然文字がないからね
【大童】触れてなかったんですけど
【大童】新年って結構ね、入学のタイミングというか
【大童】新しく寺小屋に来るタイミングでもあるんですね
【大童】だから手前のお子さんとお母さんが挨拶に来て
【大童】奥に先生がいるんですけど
【大童】円固めの千切りの杯を交わしています
【樋口】はー、なるほど
【大童】かっこよくない?
【樋口】千切りの杯
【樋口】憧れるやつだ
【大童】小学校入学式とかに担任の先生とさ
【大童】よろしくお願いしますって
【大童】やってる感じよ
【樋口】かっこよー
【樋口】そんな、そんな、いいなこれ
【樋口】俺も小学校入った時やりたかったのこれ
【大童】やりたかったですよねこれ
【大童】ちょっとかっこいいなーって
【樋口】だからこれ要はおとそとして残ってる文化みたいなところ
【大童】そうですね、三三駆動みたいなもんですよね
【大童】そう、こんな文化的なものも見れれば、衣服に対する気遣いみたいなのも見れれば
【大童】おしゃれデザインも見れれば
【樋口】この一枚すごいですね
【大童】この一枚すごいでしょ
【樋口】へー
【大童】そうなんですよ
【樋口】はー、浮世絵ってこんなに面白かったね
【大童】こんなにも読んでみるといい発見あるんだなーと思って
【大童】みなさんもこれから浮世絵見る時、ぜひ文字の方にも注目してもらいたいなと思っています
【樋口】文字メインにはならない、ここどけてくれとかそんな話は
【大童】いや気になってくると思うなー
【大童】絶対にやり続けてると気になってくると思うので
【樋口】なるほど、まあでもね一つの着目点としてすごい面白い話が聞けましたね
【大童】ということで、みなさんもね、今後浮世絵を見ましたら文字に着目して
【大童】学者気分になりながら、だんだんお姉さんが邪魔になってきたらあなたが正解です
【樋口】そこまで行くには解説員が必要だと思うんですけど
【大童】でもまあだんだん読めるようになってくるから、だって樋口山くんだってさ
【大童】君画用の画がちょっと読めるようになってたりとかするじゃない?
【大童】変態画なんてね、結構読めるようになっちゃう
【大童】総書はちょっと難しかったりするんですけど
【樋口】眺めてるとそのうちにって
【大童】そのうちもう読めるようになってきますので
【樋口】えー、なんか怖いなそれはそれで
【大童】あれ?俺読める?
【樋口】だんだん性能をされている
【大童】江戸時代の文章が読めるようになった時点で浮世絵もね文字に注目できるっていう特殊能力を身につけられると思うので
【樋口】いいですね
【大童】一緒に特殊な見方をしていきましょう
【大童】はい、ということでありがとうございました
【樋口】ありがとうございました